文（ぶん）しょうだいの さいご 3つめの おはなしです。
やって みましょう。
りょうさんは 6さいです。
おにいさんは りょうさんより 2さい としうえです。
おにいさんは なんさいでしょう。
これが もんだいです。
人（ひと）が 2人（ふたり） でてきました。
そして きかれているのは おにいさんは なんさい でしょうかと いうことです。
これは りょうさんです。
うでが はなれて しまいました。なおします。
りょうさんを こんなに 大（おお）きく かいたら おにいさんを とても 大（おお）きく しないと いけません。
りょうさんを かきなおします。
りょうさんが 小（ちい）さくなって しまいました。そして おにいさんです。
りょうさんと おにいさんが います。
りょうさんは なんさいと かいて ありますか。
さいしょに かいて あります。りょうさんは 6さいです。
1年生（ねんせい） でしょうか。
そして おにいさんは りょうさんより 2さい としうえです。
おにいさんの ほうが ふつう としうえです。 学年（がくねん）も 上です。
では おにいさんは なんさい でしょう と きかれています。
これは どのような しきに なりますか。
文（ぶん）しょうだいは しきを しっかり かんがえるのが 大（だい）じです。
りょうさんは 6さいで おにいさんは りょうさんより 2さい としうえです。
2さい うえなので 足（た）しざんを すれば いいです。
りょうさんは 6さいです。
りょうさんより 2さい としうえ ですから 2をたして 8に なります。
おにいさんは 8さいです。
これが この もんだいの こたえです。
としうえ とか 〇〇より おおい と いわれたときは 足（た）しざんを すれば いいです。
おおいので 足（た）せば いいです。
つぎは えんぴつが ならんでいます。
はるかさんは えんぴつを 12ほん もっています。もってき すぎです。
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
12ほん あります。
たくまさんが もっているのは 3ほん すくない そうです。
この はるかさんが もっている 12ほんより 3ほん すくないです。
これが 大（だい）じです。そして きかれて いるのは さいごの 文（ぶん）です。
たくまさんは えんぴつを なんほん もっていますか という もんだいです。
いま はるかさんは 12ほん もっています。もうひとり たくまさんと いうひとが います。
そのひとは この 12ほんより 3ほん すくない そうです。
たくまさんは なんほん もっていますか。
3ほん すくないなら へらせば いいです。
1 2 3 そうすると いくつに なりますか。
1 2 3 4 5 6 7 8 9ほんでした。
たくまさんは えんぴつを 9ほん もっている ようです。
12より3 すくないです。
では これの しきは どうなりますか。
こたえが さきに でましたが しきは どうなる でしょうか。
もともと 12ほん あって そこから 3ほん すくないと いうことは へらすと いうことです。
へらすと いうことは ひきざんです。
12-3=
これは すこし むずかしい けいさんでした。
12-3 を けいさん するときは 10の ほうから 3を ひきます。
12は 10と 2で できています。
10の ほうから 3を ひくと 7に なります。
もともと あった 2と 7を あわせて 9です。
つまり 12-3=9です。
9ほんに なりました。
たくまさんが もっている ほんすうは 9ほんです。
このように 〇〇より すくないと いうときは ひきざんで こたえを だすことが できます。
ぎゃくに 〇〇より おおい とか としうえ などと いわれたら おおいと いうことだから たせば いいです。
足（た）しざんと ひきざんを うまく つかいわけ られるように してください。
文（ぶん）しょうだい でした。